---
title: "시간강사, 전임교수를 꿈꾸다"
date: 2014-04-15 14:00
tags: ['thought']
template: post
language: ko
---

7년 남짓이 지나도록 머릿 속에서 절대로 지워지지 않는 경험이 있다.

4개의 일터를 전전하며 하루하루를 살아가던 어느 날. 수도권 내의 한 대학으로부터 뜻하지 않은 ‘전임 교수’ 보직을 제의받고 면접장으로 달려갔다. 그 당시의 나는 이미 시간강사로의 인생을 3년이나 살아온 뒤라, 그야말로 기다리고 기다리던 기회가 아닐 수 없었다. 하지만 면접장에 모여있는 100명도 넘는 사람들을 확인하고, 떨떠름한 느낌을 지울 수가 없었다. 이러한 불길한 느낌은 면접 그 자체에서 현실로 확인되었다.

“너 내가 누군지 알아? 내가 이 학교 이사장이야!”

믿기 힘들겠지만, 이것이 면접에서 가장 먼저 들었던 두 문장이다. 면접 지원자를 패닉 상태에 빠뜨린 후 본성을 살펴보려한 의도라면 나는 이 면접을 기획한 자에게 120점을 주고 싶다.

그렇게 패닉에서 헤어나오지 못하는 내게 고등학생 수준의 평이한 영어 한 문단을 던져주며 해석해보란다. 망설이다가 내가 정말로 해석하려 하자 “아 됐어요”라고 끊는다. 아니 이런 걸 못하는 사람이 면접을 보러 오기도 한다는 말인가? 그리고 나서는 실용음악과를 어떻게 이끌어 나가겠냐는 질문에 열심히 대답하던 중 또다시 차갑게 끊는 한 마디.

“됐습니다. 결정되면 연락이 갈거에요.”

도합 채 6분도 걸리지 않았다. 대학교 신입생 면접도 이것보다는 성의있을 것이다. 며칠 뒤 채용되었으니 오리엔테이션을 하자고 한다. 채용 소식에 들떠 가까운 가족들에게 알리고 축하를 받았지만, 왠지 기분이 찜찜했다. 전임교수를 뽑아놓고 오리엔테이션이라니. 나는 당연히 학과장과 1대 1면담 같은 것을 생각했다. 그래도 군말않고 참석했다.

‘전임교수’라는 이름으로 뽑힌 사람이 수십이 넘었다. 행정 직원이 홀연히 나타나 ‘계약직 전임 교원’이라는 미묘하고 알 수없게 분노가 치밀어오르는 단어를 언급하며 오리엔테이션을 진행한다. 오리엔테이션 자료를 읽어 내려가며 깨닫게 된 것은, 이 사람들은 ‘전임’이라는 단어를 임의로 재정의하여 사용하고 있다는 것이었다.

교육부가 지정한 조건, ‘전임’교원의 수가 일정 수 이상되어야 4년제 대학으로 상향 등급 조정을 받을 수 있음을 노려, 아주 많은 사람들을 단 번에 전임 교원으로 채용한 것이다. 이것은 정년이 보장되는 테뉴어(Tenure) 트랙 교원과는 아무런 관련이 없는 것이었다. 시간강사와 똑같은 (사실 약간 더 작은) 인건비에 ‘전임’이라는 단어를 얹어주고 머릿수를 채우는데 사용한 것이다.

'전임'이라는 이름 덕에 의료보험과 사학연금은 내주었지만, 전임이기 때문에 시간당 강사료는 시간 강사보다 못했다.(!) 그래서 한 달 월급은 백만원 조금 안되었다. 학교측에서는 일주일에 3일 출근을 요구했지만 난 가얼차게 거절하고 모든 수업을 하루에 모아버렸다. 아침 9시부터 저녁 5시까지 점심시간을 제외하고 강의했다. 집에 갈 때 쯤에는 정말 더 이상 그 누구와도 이야기하고 싶지 않은 상태가 된다.

다들 그런 자리라도 감사하라고 했다. 시간강사들은 그 만큼 절박한 사람들이었다. 그 당시의 나는 정말 사람들을 가르치는 것에 사명을 느끼고 있었다. 나에게 잘 맞는 직업이라고 생각하고 있었다. 내가 일했던 다른 학교들에서는 비록 강사라는 비참한 직함을 달고도 보람을 느낄 수 있었다. 학생들과의 인터랙션도 즐거웠고, 풍족하지는 않았지만 그래도 일한 만큼은 대가를 받는 일이라고 생각했다. 

하지만, 위에 언급한 이 ‘학교’는 내가 처음으로 ‘한국을 떠나야 겠다’라고 마음먹게 된 계기를 마련해 주었다. 가끔씩 미국 생활이 힘들 때에도 가끔 이 진저리 치는 경험을 떠올려 주면, 자연스레 모든 것에 감사하게 된다. 그런 면에서 차라리 고맙다고 해야하는 걸까?

화이트 와인의 떫은 맛이 유난히 강하게 느껴지는 저녁에, 숨겨두었던 분노를 꺼내 불같이 써내려본다.