---
title: "끝의 시작"
date: 2014-02-24 00:00
tags: ['thought']
template: post
language: ko
---

### 들어가며

일단, 이 포스트의 내용이 Google에 지원하려는 모든 이들에게 적용되는 것은 아니라고 미리 말해둔다. 현재 미국에서 유학중이며, 실리콘밸리에서 인턴십을 한 후 정규직으로 전환하려는 계획을 갖고 있는 학생들에게 조금이나마 도움이 되었으면 하는 마음에 써보는 글이다.

_또한, NDA에 따라 실제 인터뷰에 사용된 문제의 내용 및 해답들은 이 포스트에 일체 포함되어 있지 않다._


### 두 번의 인턴십

나는 두 번의 여름 인턴십을 모두 Google에서 했다. 인턴들에게는 정규직 전환(FTE conversion)이라는 기회가 주어진다. 2번의 테크니컬 인터뷰를 더 보고 결과가 좋으면 정규직으로 레벨업하는 것이다. 그렇기 때문에 인턴으로 채용되는 것도 매우 중요하며, 인턴쉽 동안 어떠한 결과를 내는가도 무척 중요하다.

첫 번째 인턴십은 Google Research에서 현재까지도 ‘공개 불가능한’ 프로젝트에 참여했었다. 문턱을 넘은 계기는 그야말로 기고하다. 나와 친구가 함께 작업한 프로젝트가 Stanford의 컴퓨터 그래픽스 수업에서 매년마다 열리는 [컴퓨터 게임 경진대회에에서 최종 결승에 오른 6팀 중 한 팀][1]이 되었던 것이다. (그 친구는 지금 Smule에서 Product Architect로 일하고 있다) Google Research의 한 프로젝트 매니저가 나의 [데모](https://www.youtube.com/watch?v=TMMz00mFyEA)를 보았고, 그 뒤로 연락이 닿아 인턴을 할 수 있는 기회를 얻었다. 그 매니저와는 지금도 가끔 만나 점심을 같이 한다.

두번째 중 마지막 인턴십은 Google Chrome에서 믿을 수 없을 만큼 멋진 사람들과 함께 일했다. 그 나의 첫 번째 인턴십 호스트는 컴퓨터 음악 소프트웨어 분야에서 매우 유명한 분이었다. (OS X의 Core Audio및 Audio Unit의 아키텍트였으나 수 년전 Google로 이직) 내 [GitHub 프로젝트](https://github.com/hoch/waax)와 [CCRMA에서의 발표 동영상](https://www.youtube.com/watch?v=mcl7HPbWXlE) 등을 통해 그와 연락이 닿을 수 있었으며, 내가 함께 일할 수 있으면 좋겠다는 의사를 밝혔을 때 그가 흔쾌히 승낙했다. 하지만, 인턴십 도중 그가 개인적인 이유로 회사를 관두고 내 인턴십 호스트가 바뀌는 일이 생겼다. 

Chrome의 엔지니어링 디렉터인 [Greg Simon](http://www.linkedin.com/pub/greg-simon/1/73/a4a)이 나의 호스트가 되었고, 그는 공교롭게도 컴퓨터음악, 뮤직프로덕션에 지대한 관심을 갖고 있었다. 그는 내가 진행 중인 프로젝트들에 많은 관심을 보이고, 개인적으로 프로토타입을 구글러 앞에서 시연할 수 있는 자리까지 만들어주었다. 시연회는 매우 성공적이었다. 인턴십이 끝나갈 무렵 그 분이 내게 정규직으로 전환할 생각이 있는지를 물어보았고, 그러한 기회를 마다할 사람이 누가있겠는가? 그 뒤로도 그는 많은 부분에서 내게 도움을 주었다. 

이런 면에서 나는 내 정규직 인터뷰 과정이 ‘공정’했다고는 말할 수 없을 것 같다.

하지만 인터뷰를 통과하여 인턴십 자리를 얻고, 인턴십 프로젝트를 성공적으로 마무리하여 인정받는 것도 쉽지 않은 일이었음을 말해두고 싶다. Google은 그야말로 프로그래머에게는 세계 최고의 일터이지만, 세계에서 가장 뛰어난 엔지니어들 사이에서 인정받고 두각을 나타내는 것은 어찌보면 더 힘든 일이 아닐까.


### 두 번의 테크니컬 인터뷰

많은 사람들이 Google은 제너럴리스트(generalist)를 뽑는다고 한다. 사실이다. 아주 무섭도록 꼼꼼하게, 광범위한 질문들이 45분간의 테크니컬 인터뷰를 통해 펼쳐진다. 컴퓨터 공학의 기본과 일정 수준 이상의 코딩 경험 없이는 반드시 빨간 깃발(red flag)이 인터뷰 보고서에 가차없이 꽂힐 것이다. 하지만, 일단 본인이 CS 제너럴리스트라는 것을 증명할 수 있다면, 그 다음부터는 소프트웨어 구조/디자인과 문제 해결 능력에 포커스가 맞춰질 것이다.

나는 이 트렌드를 약간 다르게 보고 싶다. Google은 특화된 제네럴리스트(specialized generalist)에 지대한 관심이 있는 것 같다. 요즈음은 지나치게 특화된 스킬을 강조하는 편이지만, 나는 오히려 이러한 Google의 채용 가이드라인에 공감하는 편이다. 특히 그런 엔지니어들과 일했을 때, 얼마나 생산성이 높아지는가를 경험한 뒤부터는 다시 돌아보지 않게 된 것 같다. PhD 레벨의 엔지니어들은 이런 면에서 유리한 점도 있다. 나같은 경우에는 뮤직 프로덕션, 디지털 오디오, 인터랙티브 그래픽 등의 특화된 스킬과 일반적인 웹(HTML5/JS) 스킬를 가지고 있었던 점이 좋게 작용하지 않았나 생각해본다.

나에게는 다행히 이러한 기준과 평가 요소들이 적절히 작용하였다. 두 번의 인턴십으로부터의 피드백도 긍정적이었고, 두 번의 정규직 전환 인터뷰 역시 순조롭게 잘 치러내었다. (덕분에 알고리듬과 자료구조 지식이 정말 많이 늘었다. 툭치면 줄줄 나온다.) 

두 번의 인터뷰 중 하나는 내가 제작한 오픈소스 프로젝트에 대해 자유롭게 이야기하는 형식이었다. 디자인, 퍼포먼스, API 설계 등 내가 대답하기 편한 질문들이 계속되었으며, 인터뷰어 역시 긍정적으로 반응했다. 

다른 나머지 하나는 그야말로 두뇌를 쥐어짜게 만드는 트위스트 가득한 알고리듬 코딩 문제들이었다. 내가 확실히 말할 수 있는 것은 단 하나 - 인터넷에 포스팅된 인터뷰 문제들 위주로 준비했던 전략은 완전히 실패했다는 것이다. 인터뷰어가 들고온 문제들은 훨씬 깔끔하고 잘 정리되어있지만, 난이도를 손쉽게 ‘쉬움’에서 ‘하드코어’로 바꿀 수 있는 문제들이다. 

내가 여기서 할 수 있는 조언은 2가지이다. 첫째, 인터뷰어와 문제 해결 과정에 대해 대화할 것. 둘째, 다양한 각도로 빠르게 브레인 스토밍하는 모습을 보여줄 것. 본적도 없는 문제를 45분만에 깔끔하게 코딩하는 것은 거의 불가능에 가깝다. 정답이 머릿속에 10초만에 떠오르지 않는다면, 그 다음부터는 생각하는 과정을 화이트 보드에 적어나가면서 쉴새없이 인터뷰어와 대화 해야한다. 말 그대로 동료 엔지니어와 브레인스토밍을 한다고 생각하면 큰 도움이 될 것이다.


### The Beginning of the End

이 포스트에서 이미 알 수 있겠지만, 나는 운좋게도 Googler가 될 수 있는 기회를 얻었다. 나는 2014년 10월부터 Chrome팀에서 Web Audio API 및 Web Music Software을 프로젝트를 맡게 될 것이다. 남들이 중요하게 생각하는 연봉 협상 등의 과정도 나는 크게 신경쓰지 않았다. 왜냐하면 내가 직접 주도할 수 있는 프로젝트를 진행해도 된다는 Greg의 승인이 있었기 때문이다. 훌륭한 근무 환경에서 내가 가장 즐거워하는 일을 할 수 있다는 것은 그야말로 행운일 것이다.

현재 박사학위 연구 주제인 Collaborative Music Production이 가장 중심이 되는 프로젝트가 될 것이며, 첫 번째로 맡게 될 사이드 프로젝트는 Roland와의 협업이 될 것이다. 그리고 현재 일손이 부족한 Web Audio API의 유지 보수도 맡아서 진행하게 될 듯하다.

한 가지 아쉬운 점은 CCRMA에서의 박사 학위 과정을 1년 일찍 마무리해야 하는 것이다. 머지 않은 미래에 Chrome과 CCRMA의 교두보로서의 역할을 할 수 있기를. 그래서 더 많은 컴퓨터 뮤지션들을 일터에서 볼 수 있기를 꿈꾸어 본다.



[1]: https://graphics.stanford.edu/wikis/cs248-11-winter/Computer_Game_Competition